对于当前和未来的中国经济形势，各方判断分歧较大。我们认为：第一，当前中国经济依然处在新旧动能转换的关键时期（即前期报告中提到的“大调整”），这意味着 即使不考虑中美贸易摩擦和政策超调的冲击，经济下行的压力也是客观存在的。因此，认识中国经济当下所面临的问题，既不能简单地认为中国经济下行都是中美贸易摩擦惹的祸，也不能以中国经济存在十足的韧性、空间和回旋余地等为由放任经济走低，而要通过宏观调控和体制改革，努力使经济运行在合理区间。事实上，本轮中国经济下行是由内因（新旧动能切换）和外因（全球经济减速、中美贸易摩擦）共同导致的。中长期的结构性问题需要继续通过制度变迁比如供给侧结构性改革推升潜在增长率，短期的周期性问题则需要宏观政策加力增效，发挥逆周期调节作用，为结构性改革和增长动力转换赢得时间。第二，全球经济减速和贸易保护主义加剧，使得 2019 年中国外贸出口面临更大压力，中国经济面临的最大不确定性和挑战更多来自于外部，这与 2018 年压力主要来自于内部完全不同。 今年外贸出口将 出现 低增长甚至负增长，对此要有充分的认识和准备 3 。当然，从国民经济核算的角度看，净出口对经济增长的拉动作用不一定下降，反而还可能会提升，但这主要不是由于出口高增长而是进口增速下滑更快造成的，即“衰退型顺差”。出口对过去、现在和将来的中国经济都很重要。那种认为出口可有可无，即使没有出口中国经济依然能保持6%以上增长的观点是站不住脚的，尤其是在高度全球化的今天。第三，中国经济面临的非经济性扰动因素亟待重视和解决。经济体是一个有机体，千万个经济指标相互联系、相互影响，有其自身的运行逻辑和机理。经济运行出了问题，确实需要诊断和解决，用政府“有形之手”消除“市场失灵”，诸如环境污染、诚信缺失、金融欺诈、投机炒作等方面的问题。但政策“用药”过量过猛，必然会带来很大的副作用。近些年来，为解决经济金融领域的老问题而引致的新问题不在少数，即所谓“处置风险的风险”时有发生。比如 2017 年下半年的环保风暴，2018 年上半年的政策“超调”，以及今年上半年全国性的拆迁潮等。1.  投资增速小幅下滑，三大投资增速呈分化态势前 5 个月，固定资产投资增速累计增长 5.6%，较去年同期和去年全年分别回落 0.5 和 0.3 个百分点，是有统计数据以来同期最低值。 分类别来看，基建投资和房地产投资呈回升态势，而制造业投资持续下滑。前 5 个月，基建投资（不含电力）累计增长 4%，较去年同期下滑了 5.4 个百分点。但受政府加大基础设施领域补短板政策、地方政府专项债加快发行等因素影响，基建投资从去年年底后逐步企稳，前 5 个月基建投资累计增速较去年全年回升 0.2 个百分点。受土地开发加速影响，前 5 个月房地产投资累计增长 11.2%，强于市场预期，较去年同期和去年全年分别加快了 1 和 1.7 个百分点。但由于 PPI 走低、企业盈利下滑等原因，前 5 个月制造业投资累计增长 2.7%，较去年同期和去年全年分别下降了 2.5 和 6.8 个百分点（图 3）。 民间投资增速依然较低，既与民企对经济前景的预期依然较为悲观有关，也有出口下降的影响。前 5 个月，民间投资累计增速为 5.3%，较去年同期下降 2.8 个百分点，民间投资增速时隔一年再次低于固定资产投资增速。 从不同地区来看，东部、中部和西部投资较为稳定，前 5 个月分别累计增长 4.3%、9.3%和 5.7%，但东北地区投资累计下降 7.6%，较去年同期大幅度放缓 9.8 个百分点，成为拖累全国投资增长的主要地区（图4）。东北地区投资下降主要是受房地产投资拖累，前 5 个月东北地区房地产投资较去年同期下降 12.8%。2. “ 稳消费” 政策尚未完全显效，消费增长继续走低前 5 个月，社会消费品零售总额累计增长 8.1%，增速分别比去年同期、去年全年回落 1.4 和 0.9 个百分点（图 5）。主要特征如下： 第一，“三驾马车”中消费对经济贡献率有所下降，但依然是稳定经济的主要力量。2019 年一季度，消费对经济增长的贡献率为 65.1%，较去年同期下降 12.7 个百分点，与社会消费品零售总额增速的下滑趋势相符。 第二，三大居住类消费和汽车消费较为疲弱。虽然今年促进家电、汽车消费等“稳消费”政策陆续出台，但效果尚不明显，消费增速依旧下行。受部分消费需求被提前透支、汽车市场进入阶段性存量市场等影响，前 5 个月汽车销售额累计下降 2%，增速较去年同期下滑 6.8 个百分点。受房地产销售增速下滑影响，前 5 个月家具、家用电器和音像器材、建筑及装潢材料分别累计增长 5.1%、6.4%、4.2%，比去年同期分别下降 3.8、3.2 和 4.1个百分点（图 6）。 第三，新兴业态消费继续保持快速增长。前 5 个月，实物商品网上零售额累计增长 21.7%，增速比社会消费品零售总额高 13.6 个百分点，占社会消费品总额比重为 18.9%，比去年同期提高 2.3 个百分点。3.  外需不稳、内需疲弱，外贸进出口持续走弱前 5 个月，中国货物贸易出口、进口累计增速分别为 0.4%、-3.7%，较去年同期分别回落 12.5、25.1 个百分点（图 7）。主要特征如下： 第一，中美互加关税的实质影响逐渐显现，对美出口快速下滑。从中国前四大贸易伙伴的出口增速来看，对美出口累计增速下滑最为明显。前 5 个月对美国出口累计增速下滑，较去年同期下降了 22 个百分点（欧盟、东盟、日本分别下滑 4、11.8 和 10 个百分点）（图 8）。 第二，一般贸易、加工贸易、机电产品等出口增速均比较低迷。前 5 个月，中国一般贸易出口、加工贸易出口、机电产品出口累计增速分别为4.3%、-6.2%和-0.5%，较去年同期分别大幅下降了 14.6、13.2 和 16.4 个百分点。第三，进口增速大幅下降。前 5 个月，中国进口累计增速为-3.7%，同比放缓 25.1个百分点。分进口产品看，前 5 个月，原油、大豆、铁矿砂进口数据大幅下滑，累计增速较去年同期下降 2.3、4.4 和 4 个百分点。4.  工业生产波动中走低上半年，受市场环境变化、政策调整和季节性因素影响，工业生产波动较大，总体上呈放缓态势。今年 1-5 月份，规模以上工业增加值累计增长 6%，同比放缓 0.9 个百分点，比上年全年低 0.2 个百分点（图 9）；6 月份日均耗煤量、高炉开工率有所回升（图 10），预计 6 月份工业增加值增速将较 5 月有所回升，二季度工业增加值增速在 5.3%左右。今年上半年，工业运行呈以下特征： 一是不同行业延续分化态势。上中游行业企业生产总体加快。受产品价格维持高位、房地产投资较快增长和上年同期低基数等因素影响，前5个月上游采矿业增加值累计增长2.6%，较上年同期、上年全年加快 1.3、0.3 个百分点。非金属矿物制品业、黑色金属加工业、有色金属加工业等中游行业均较上年继续加快。与上年放缓不同，铁路船舶等运输设备、电气机械、仪器仪表等中游装备制造业增加值增速有所加快。与此相反，大部分下游行业增加值增速均继续放缓。比如 1-5 月份，食品制造业、汽车制造业、计算机等电子设备制造业的增加值累计增速分别为 5.2%、-1%、9.4%，增速分别较上年同期降低 1.5、10.2、3.4 个百分点。 二是产业结构优化升级态势不变，高技术制造业较快增长。今年 1-5 月份，高技术制造业增加值累计增长 8.9%，增速比规模以上工业快 2.9 个百分点。3D 打印设备、服务机器人、新能源汽车等具有较高技术含量和较高附加值的新产品产量保持较快增长，5 月份分别增长 266.1%、94.8%、16%。 三是工业企业效益降低。从影响利润的因素看，虽然上半年营业成本增速明显降低，但由于需求放缓、PPI 回落等原因，营业收入增速放缓更明显，加之上年高基数，上半年工业企业利润由正转负，前4 个月利润同比下降 3.4%（去年同期累计增速为 15%，图 11）。其中，上年利润高速增长的采矿业、钢铁、石油加工、化工等行业今年利润转为负增长。企业经营效率也降低。4 月末，规模以上工业企业应收票据及应收账款平均回收期为 55.1 天，同比增加 0.7 天；产成品存货周转天数为 17.6 天，同比增加 0.1天（图 12）。